
## 国际经济学理论篇
### 1、引力模型
$T_{ij}=A*\dfrac{Y_i^\alpha * Y_j^b}{D_{ij}^c}$

  其中T代表交易量，D代表物理距离、文化亲和和运输成本

### 2、国际贸易。
一旦开放贸易，一国充裕要素所有者获利，稀缺要素所有者受损。这是因为要素价格均等化，最终要素价格完全相等。
但是实际上工资差别巨大，这是因为：
1. 理想假设两国都能够生产两种商品②理想假设技术水平相同
2. 理想假设贸易使商品价格相同④税收和政府支付能抵消分配的影响⑤受损者比受益者更有组织，更能强烈表达观点（美国糖贸易）

### 3、谷物法和李嘉图。
一个回避内部收入分配的模型。结论是：单一要素下，贸易总是比不贸易好。

### 4、H-O模型
贸易影响收入分配

### 5、标准贸易模型

经济增长偏向型，进口型还是出口型。收入转移：边际消费影响福利

### 6、外部规模经济

外部规模经济导致行业规模扩大（硅谷、好莱坞，瑞士和泰国的手表业）
1. 专业化的供应商②劳动力市场专享
2. 知识外溢
3. 学习曲线

### 内部规模经济
内部规模经济导致单个厂商规模扩大
## 国际经济学实践篇
1、反自由贸易的观点：①加入关税收入因素后的整体收益未必上升②出口部门的外部性（参看理论篇6）
2、双边谈判：一种改变贸易不利现状的政治方案。把收益者的利益和受损者的利益联系起来再分配，解决受损者过度反对的问题。（注:西方政治中的游说制度也是同样原理）
3、贸易自由的两个方案：
自由贸易区：政治上简单，执行上复杂
关税同盟：政治上复杂，执行上简单。（可能使福利恶化：例子P229）
4、幼稚工业论（一种反自由贸易的观点）：发展中国家有潜在得分比较优势，但最初不能与发达国家竞争。反对改观点：①发展需要步骤②存在假的幼稚工业
5、无偿暂用问题（一种反自由贸易的观点）：新市场的开拓者承担成本高于后进者。
对国内工业补贴，使国外不生产，从而增加的利润多于政府补贴损失。

*后记：国际贸易的调整实际上是国内利益集团的利益分配，对外政策实际上是国内政治的延续*

## 国际金融学
1. 银行利息：算头不算尾
2. 1994年起，我国实行单一、有管理的浮动汇率制度
3. 1996年12月1日起，我国实行经常项下可兑换
4. 即期汇率（银行挂牌价）是银行同业间，即期电汇汇率
5. 外汇包括：1、外汇现钞，包括纸币和铸币2、外汇支付凭证或支付工具，包括票据、银行存款凭证、银行卡等3、外币有价证券，包括债券、股票等4、特别提款权5、其他外汇资产
6. 现汇和现钞区别。现钞买入价低于现汇买入价。现钞卖出价等于现汇卖出价
7. 外汇市场参与者：1、外汇银行：（主体）央行授权经营外汇业务的本国银行和外国银行分行2、外汇经纪人：依靠与外汇银行的密切联系与掌握的外汇信息促成双方成交3、中央银行：有干预外汇市场的职责4、进出口商5、非贸易外汇供求者6、外汇投机者
8. 美元/港币  7.????（银行买入美元的价格）~7.????(国际惯例：五位数)
9. 1978年9月1日起，美元除对英镑、欧元、新西兰元、澳大利亚元、南非兰特、特别提款权用直接标价法。对其它所有货币都用间接标价法
10. 市场规律：等价交换、自愿让渡。供求：买家与买家之间的竞争、卖家与卖家之间的竞争、买家与卖家之间的竞争
11. 远期利率，不管是直接标价法还是间接标价法，前小后大是加，前大后小是减。
12. 远期汇水=即期利率*利差*月份/12
13. 国际储备的作用：1、缓解国际收支不平衡的冲击2、维持汇率稳定3、借债的保证4、货币发行量
14. 资产证券化的增信：1、内部增级：资产池设计、超额抵押、高级/从属参与结构2、外部增级：政府担保、资产池保险、金融担保
15. 货币分类：1、商品货币，澳元和加元，所属国家有大量资源出口，商品货币价格与商品价格相关。2、投机货币，英镑、日元。交易量和波动性大，短期波动有较多人为因素。3、避险货币，美元、瑞士法郎。4欧系货币：与欧洲贸易多的国家，与欧元相关5、美系货币：与美元相关。
